LÍNGUA PORTUGUESA:
1 Compreensão e interpretação de textos de gêneros variados.
2 Reconhecimento de tipos e gêneros textuais. 3 Domínio da ortografia oficial.
4 Domínio dos mecanismos de coesão textual.
    4.1 Emprego de elementos de referenciação, substituição e repetição, de conectores e de outros elementos de sequenciação textual.4.2 Emprego de tempos e modos verbais.
5 Domínio da estrutura morfossintática do período.
    5.1 Emprego das classes de palavras.
    5.2 Relações de coordenação entre orações e entre termos da oração.
    5.3 Relações de subordinação entre orações e entre termos da oração.
    5.4 Emprego dos sinais de pontuação.
    5.5 Concordância verbal e nominal.
    5.6 Regência verbal e nominal.
    5.7 Emprego do sinal indicativo de crase.
    5.8 Colocação dos pronomes átonos.
6 Reescrita de frases e parágrafos do texto.
    6.1 Significação das palavras.
    6.2 Substituição de palavras ou de trechos de texto.
    6.3 Reorganização da estrutura de orações e de períodos do texto.
    6.4 Reescrita de textos de diferentes
gêneros e níveis de formalidade

NOÇÕES DE LÓGICA E ESTATÍSTICA:
1 Raciocínio lógico.
    1.1 Estruturas lógicas. 1.2 Lógica de
argumentação: analogias, inferências, deduções e conclusões. 1.3 Lógica sentencial (ou proposicional).
1.3.1 Proposições simples e compostas. 1.3.2 Tabelas-verdade. 1.3.3 Equivalências. 1.3.4 Leis de Morgan.
2 Noções de estatística. 2.1 População e amostra. 2.2 Histogramas e curvas de frequência. 2.3 Medidas
de posição: média, moda, mediana e separatrizes. 2.4 Medidas de dispersão absoluta e relativa. 2.5
Probabilidade condicional, independência. 2.6 Variável aleatória e funções de distribuição.
NOÇÕES DE DIREITO ADMINISTRATIVO: 1 Ato administrativo. 1.1 Conceito, requisitos, atributos,
classificação e espécies. 1.2 Extinção do ato administrativo: cassação, anulação, revogação e convalidação.
1.3 Decadência administrativa. 2 Agentes públicos. 2.1 Conceito. 2.2 Espécies. 2.3 Cargo, emprego e
função pública. 2.4 Disposições constitucionais aplicáveis. 2.5 Lei nº 8.112/1990. 2.6 Código de Ética
Profissional do Servidor Público Civil do Poder Executivo Federal (Decreto nº 1.171/1994). 2.7 Lei
12.813/2013. 3 Poderes da administração pública. 3.1 Hierárquico, disciplinar, regulamentar e de polícia.
3.2 Uso e abuso do poder. 4 Regime jurídico-administrativo. 4.1 Conceito. 4.2 Princípios expressos e
implícitos da administração pública. 5 Organização administrativa. 5.1 Centralização, descentralização,
concentração e desconcentração. 5.2 Administração direta e indireta. 5.3 Autarquias, fundações,
empresas públicas e sociedades de economia mista. 6 Controle da administração pública. 6.1 Controle
exercido pela administração pública. 6.2 Controle judicial. 6.3 Controle legislativo. 6.4 Improbidade
administrativa (Lei nº 8.429/1992 e suas alterações). 7 Processo administrativo. 7.1 Lei nº 9.784/1999 e
suas alterações. 8 Arts. 20 a 30 do Decreto-Lei nº 4.657/1942 (Lei de Introdução às normas do Direito
Brasileiro) e suas alterações e Decreto nº 9.830/2019 e suas alterações. 9 Licitações e contratos
administrativos. 9.1 Legislação pertinente. 9.1.1 Lei nº 14.133/2021 e suas alterações. 9.1.2 Decreto
nº 11.462/2023 e suas alterações.
NOÇÕES DE DIREITO CONSTITUCIONAL: 1 Constituição da República Federativa do Brasil de 1988. 1.1
Princípios fundamentais. 1.2 Direitos e garantias fundamentais. 1.2.1 Direitos e deveres individuais e
coletivos. 1.2.2 Direitos sociais. 1.3 Organização do Estado. 1.3.1 Organização político-administrativa do
Estado. 1.3.2 União. 1.3.3 Estados federados. 1.3.4 Municípios. 1.3.5 Distrito Federal e Territórios. 1.4
Administração pública. 1.4.1 Disposições gerais. 1.4.2 Servidores públicos. 1.5 Ordem econômica e
financeira. 1.5.1 Princípios gerais da atividade econômica. 1.5.2 Sistema Financeiro Nacional. 2
Aplicabilidade das normas constitucionais. 2.1 Normas de eficácia plena, contida e limitada. 2.2 Normas
programáticas.
MERCADO DE SEGUROS, PREVIDÊNCIA COMPLEMENTAR ABERTA, CAPITALIZAÇÃO E RESSEGUROS: 1
Seguro, cosseguro, resseguro e retrocessão. 1.1 Conceitos, finalidades e características gerais. 1.2
Princípios básicos. 1.3 Seguros facultativos e obrigatórios. 1.4 Seguro cumulativo. 1.5 Sujeitos dos
contratos. 1.6 Elementos essenciais dos contratos: garantia, interesse, risco, prêmio, empresarialidade.
1.7 Contratos de resseguro automáticos e facultativos. 1.8 Resseguro proporcional. 1.9 Resseguro não
proporcional: excesso de danos, stop loss e catástrofe. 2 Previdência complementar aberta. 2.1 Conceito,
finalidades e características gerais. 2.2 Princípios básicos. 2.3 Contribuição, acumulação de recursos,
rentabilidade, carregamento, portabilidade, resgates, benefício, ciclo de renda. 3 Planos com cobertura
por sobrevivência. 3.1 PGBL (plano gerador de benefício livre). 3.2 VGBL (vida gerador de benefício livre).
4 Capitalização. 4.1 Conceito, finalidades e características gerais. 4.2 Modalidades de capitalização. 4.3
Contribuições, quotas, sorteios, cessão dos direitos e resgate. 5 Proteção Patrimonial Mutualista. 5.1
Conceito, finalidades e características gerais. 5.2 Rateio mutualista de despesas. 5.3 Grupo de proteção
patrimonial mutualista. 5.4 Administradora de proteção patrimonial mutualista. 5.5 Contrato de
participação em grupo de proteção patrimonial mutualista. 6 Legislação. 6.1 Decreto-lei nº 73/1966 e suas
alterações. 6.2 Decreto-lei nº 261/1967 e suas alterações. 6.3 Lei nº 4.594/1964 e suas alterações. 6.4 Lei
complementar nº 109/2001 e suas alterações. 6.5 Lei Complementar nº 126/2007 e suas alterações. 6.6
Lei nº 14.430/2022 (arts. 2º a 17) e suas alterações. 6.7 Lei 14.332/2022 e suas alterações. 6.8 Lei nº
14.652/2023 e suas alterações. 6.9 Lei nº 15.040/2024 e suas alterações. 6.10 Lei Complementar nº
213/2025 e suas alterações.

CIÊNCIA DE DADOS E BANCO DE DADOS: I CIÊNCIA DE DADOS: 1 Aprendizado supervisionado. 2
Aprendizado não-supervisionado. 3 Redes neurais artificiais. 4 IA generativa. 5 Processamento de
linguagem natural (PLN). 6 Big Data. 7 Visão computacional. 8 Deep learning. 9 Mineração de dados. 10
ETL e ELT. 11 Manipulação, tratamento e visualização de dados; técnicas para lidar com valores ausentes,
com outliers e com desbalanceamento dos dados; seleção, extração e criação de novas características
(feature engineering). 12 Modelagem: otimização de hiperparâmetros, técnicas de regularização,
métricas para avaliação e seleção de modelos, validação de modelos. 13 Aplicações em Python: análise
de dados, aprendizado de máquina, técnicas de classificação, técnicas de regressão, ensembling de
modelos, técnicas de agrupamento, técnicas de redução de dimensionalidade, técnicas de associação e
sistemas de recomendação. 14 Governança e ética na IA: transparência, responsabilidade, explicabilidade,
privacidade, segurança e viés. 15 MLOps: Gestão de código, treinamento, implantação, monitoramento e
versionamento de modelos, automação do ciclo de produção. II BANCOS DE DADOS: 1 Banco de dados:
conceitos básicos, arquitetura, estrutura de dados e normalização de dados. 2 Modelagem de dados:
relacional, multidimensional e NoSQL. 3 Linguagem de consulta estruturada (PL/SQL e SQL). 4 Linguagem
de definição de dados (DDL). 5 Linguagem de manipulação de dados (DML). 6 Sistemas de gestão de banco
de dados (SGDB). 7 DataWarehouse, DataMart, DataLake, DataMesh.
SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO: 1 Normas NBR ISO/IEC 27001, NBR ISO/IEC 27002 e NBR ISO/IEC 27005
em suas respectivas versões mais recentes. 2 Gestão de identidades e acesso: métodos de autenticação e
autorização, SSO (single sign-on), SAML (security assertion markup language), OAuth2, OpenID Connect,
JWT (JSON web token). 3 Privacidade e segurança por padrão. 4 Principais tipos de ataques e
vulnerabilidades: DDoS, DoS, DNS spoofing, worms, ransomware, adware, spyware, keylogger, cavalo de
Troia, eavesdropping, phishing, brute force, port scanning, injection (SQL, LDAP), XSS (cross-site scripting),
quebra de autenticação e gerenciamento de sessão, referência insegura a objetos, cross-site request
forgery, armazenamento inseguro de dados criptografados. 5 Controles e testes de segurança para
aplicações web e web services. 6 Autenticação em múltiplos fatores (MFA). 7 Soluções para segurança da
informação: firewall, IDS (intrusion detection system), IPS (intrusion prevention system), SIEM (security
information and event management), proxy, IAM (identity access management), PAM (privileged access
management), antivírus, antispam. 8 Frameworks de segurança da informação e segurança cibernética:
MITRE ATT&CK, CIS controls e NIST cybersecurity framework (NIST CSF). 9 Assinatura e certificação digital,
criptografia e proteção de dados em trânsito e em repouso. 10 Segurança em nuvens e de contêineres. 11
Lei nº 13.709/2018 (Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais) e suas alterações.
ENGENHARIA DE SOFTWARE: 1 Arquitetura de sistemas web: gRPC, WebSockets, TLS, servidores proxy,
cache, DNS, balanceamento de carga, tolerância a falhas e escalabilidade em sistemas web. 2 Princípios e
práticas de DevOps e DevSecOps e integração e entrega contínuas (CI/CD). 3 Práticas de UX e UI design. 4
Web services. 5 GIT. 6 Transações distribuídas. 7 Arquitetura de software: arquitetura multicamadas,
arquitetura orientada a serviços, microsserviços, padrões arquiteturais (SOAP e REST), DDD (domain
driven design), clean architecture, serverless, arquitetura baseada em nuvem. 8 Engenharia de requisitos:
elicitação, especificação e gerenciamento de requisitos, prototipação, usabilidade e linguagem de
modelagem UML 2.5.1. 9 Qualidade de software: métricas de software, indicadores e métricas de
qualidade de produtos de software, CMMI 2.0, MPS.BR — Referência Guia Geral MPS Software 2023. 10
Padrões de projeto (design patterns). 11 Testes de software. 12 Práticas: implementação e manutenção
de software, gerência de configuração, lógica de programação e paradigmas de programação, linguagens
e frameworks (Java, PHP, JavaScript, HTML, CSS, XML, JSON, Python, C#, ASP.NET, Delphi 7, Angular). 13
Contagem em projetos: IFPUG e NESMA, uso de deflatores.
INFRAESTRUTURA DE TI: 1 Redes de computadores: conceitos de LAN, WAN e SDN. 2 Endereçamento e
protocolos da família TCP/IP. 3 Gerenciamento de redes TCP/IP: arquitetura de gerenciamento, SMI,
SNMP e MIB. 4 Noções de infraestrutura como código e automação de infraestrutura de TI. 5 Ambientes
virtualizados: Docker e Kubernetes (boas práticas para infraestrutura e orquestração de contêineres) e
administração e gerenciamento de ambientes virtualizados. 6 Computação em nuvem: conceitos e
implementação e administração de serviços de nuvem (IaaS, Paas e SaaS). 7 Serviços de rede Microsoft
Windows Server: DNS, DHCP, Radius, autenticação, certificados, Active Directory (AD). 8 Monitoramento
e análise de sistemas em produção por meio do uso de ferramentas de monitoramento e logging: Nagios,
Prometheus, Grafana, Elasticsearch, Kibana, application performance monitoring (APM). 9 Protocolos da
camada de aplicação, como simple mail transfer protocol (SMTP), hypertext transfer protocol (HTTP),
hypertext transfer protocol secured (HTTPS), SSL/TLS, lightweight directory access protocol (LDAP),
network file system (NFS), server message block (SMB). 10 Administração e operação de sistemas
operacionais: Microsoft Windows Server e Linux. 11 Conceitos e ferramentas de orquestração e
automação de infraestrutura: Puppet, Ansible.
GESTÃO DE TI: 1 Gestão estratégica. 1.1 Planejamento estratégico de negócio. 1.2 Planejamento
estratégico de TI. 1.3 Alinhamento estratégico entre TI e negócio. 2 BPMN (business process model and
notation). 3 Gerenciamento de projetos (PMBOK 7ª edição). 3.1 Conceitos básicos, estrutura e objetivos
de um projeto. 3.2 Ciclo de vida do projeto e ciclo de vida do produto. 3.3 Processos, grupos de processos
e áreas de conhecimento. 4 Gerenciamento de serviços (ITIL v4). 4.1 Conceitos básicos, estrutura e
objetivos. 4.2 Processos e funções de estratégia, desenho, transição e operação de serviços. 5 Governança
de TI (COBIT 2019). 5.1 Conceitos básicos, estrutura e objetivos. 5.2 Requisitos da informação. 5.3
Recursos de tecnologia da informação. 5.4 Domínios, processos e objetivos de controle. 6 Governança de
TI do SISP
(https://www.gov.br/governodigital/pt-br/estrategias-e-governanca-digital/sisp/documentos/guia-de-
govtic-do-sisp). 7 Metodologias ágeis. 7.1 Scrum. 7.1.1 Fundamentos do Scrum. 7.1.2 Papéis e
responsabilidades (Product Owner, Scrum Master, Time de Desenvolvimento). 7.1.3 Eventos do Scrum
(Sprint, Reunião de Planejamento, Daily Scrum, Revisão da Sprint, Retrospectiva). 7.1.4 Artefatos do
Scrum (Backlog do Produto, Backlog da Sprint, Incremento). 7.2 Kanban. 7.2.1 Fundamentos do Kanban.
7.2.2 Princípios e práticas do Kanban. 7.2.3 Fluxo contínuo e gestão visual. 7.2.4 Limites de trabalho em
progresso (WIP). 7.2.5 Métricas e melhorias contínuas no Kanban. 7.3 Técnicas de estimativa ágil
(planning poker e story points). 8 Ferramentas e técnicas: indicadores de desempenho em projetos, MS
Project e técnicas de acompanhamento de projetos. 9 Contratações de TI: Lei nº 14.133/2021 e suas
alterações e Instrução Normativa SGD/ME nº 94/2022.